W TLE DONIOSŁA ORKIESTROWA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE.
W TLE TUPOT KONI
- Stać!
- Kurier w służbie króla!
Kurier z Polski!
Stać!
Kurier Jego Królewskiej
Mości z Warszawy.
JKM jest zajęty.
Jego rozkaz - nie wpuszczać nikogo!
Jestem kurierem i żądam!
Najjaśniejszy Panie,
odczuwam pewnego rodzaju dumę,
że my,
że Najjaśniejszy Pan, jako król Polski…
Jako król Polski!
A ośmielam się zauważyć, że zanim
Wasza Królewska Mość zdecydował się,
w sojuszu z Rosją,
rozpocząć wojnę z tym…
tym Szwedem,
tym diabłem wcielonym,
z tym niedowarzonym młodzikiem,
Karolem XII…
O co? O co to w
końcu poszło?
MARSZAŁEK: O Inflanty.
WALSDORFF: A, tak jest! O Inflanty!
Zanim Wasza Królewska Mość
zdecydował się na wojnę ze Szwedem,
należało przedtem
upewnić się czy Polska
da się wciągnąć do tej wojny.
Bo chodziło o to, czy ten ich sejm
uchwali tę wojnę, czy też nie uchwali.
Wiadomo jak to z tymi Polakami.
Tymczasem Wasza Królewska Mość
prowadzi wojnę
wojskami saskimi i to gdzie?
Na terytorium neutralnej Polski,
której jest królem.
Przepraszam, był królem.
Tak jest, był,
bo właśnie przegraliśmy.
My, Sasi!
Tak jest, przegraliśmy.
Nie od parady nazywają
Waszą Królewską Mość Mocnym.
Wasza Królewska Mość chciał panować
jako dziedziczny król Polski,
założyć dynastię,
a Rzeczpospolita…
W TLE ODGŁOS UPADAJĄCEGO,
METALOWEGO KIELICHA
W TLE DWORSKA, TANECZNA MUZYKA
ŚMIECH KRÓLA
MARSZAŁEK: Medyka
i można hrabiego odwieźć do domu.
W TLE ŚMIECH DWORZAN
DWORZANIN: I tak właśnie August
przegrał wojnę o Inflanty.
Połamał kości…
A ja wolę połamać bażanta
i podlać go winem.
Kareta hrabiego von Walsdorff!
Jak długo mam jeszcze czekać?
Chyba do południa.
Poruczniku, nie może pan zameldować?
Mogę, ale wolę dbać o własne kości.
W TLE ODGŁOS ROZRYWANEGO MIĘSA
DWORZANIN: Myślałem, że nie doczekam się
prosięcia.
Wina!
Ostrożnie z winem, bo
skończy się medykiem.
SCHULENBURG: Założę się, że takiego
kucharza nie ma nawet król francuski!
LECHERENNE: O, nie ryzykowałbym takiego
zakładu, panie hrabio.
Co powiesz, baronie Kyan?
Nic, Najjaśniejszy Panie.
Ja zawsze mam dosyć siły,
żeby znieść cudze nieszczęścia.
Moje?
Waszej Królewskiej Mości również.
Chociaż przyznaję, że utrata królestwa…
Śmiały jesteś, Kyan.
Nie,
tylko myślę, że człowiek
nigdy nie jest tak szczęśliwy,
ani tak...
nieszczęśliwy,
jak to sobie wyobraża.
Czyli nasze usposobienie określa cenę
wszystkiego, co otrzymujemy od losu.
A raczej co tracimy.
W TLE SZCZEKNIĘCIE PSA
No tak.
Brawo Kyan!
Mów dalej.
No, mów!
Wasza Królewska Mość,
chociaż jeszcze nie abdykował,
stracił koronę Polski,
ale pomijając to,
że można ją odzyskać,
sądzę, że nie należałoby
tej straty żałować.
- Dlaczego?
- Polacy trudny naród,
nie zazdroszczę temu ich tam
nowemu kandydatowi, jakże mu tam?
- Leszczyński.
- Możliwe, możliwe.
Na miejscu Waszej Królewskiej Mości
czułbym się szczęśliwy,
bo mógłbym zająć się
czymś przyjemniejszym.
- Czym, Kyan?
- Czy ja wiem…?
Czy ja wiem…?
Kobiety na przykład.
Nudzę się, Kyan.
MARSZAŁEK: Może posłać
po księżnę Lubomirską?
Mówiła, że będzie
czekać na wezwanie.
Teschen…
Zanadto wtrącała
się do polityki.
Wasza Królewska Mość
użył czasu przeszłego?
Wobec tego proponuję zmienić temat
i nie mówić o kobietach,
ale o miłości.
O wiecznej, trwałej miłości!
Pomysł nie jest wart więcej jak...
pół talara.
Masz!
Dziękuję, zachowam go jako talizman.
A skoro nie wolno mówić o czymś,
co nie istnieje, czyli o miłości,
pomówmy o żonach.
Niech każdy z nas opowie nam
o wdziękach i piękności
swojej żony.
Znam wasze żony,
no oczywiście z wyjątkami.
W TLE ŚMIECH DWORZAN
Kyan, ty jeszcze nie jesteś żonaty.
Nie, Wasza Królewska Mość.
A tak!
Teraz sobie przypominam.
Hoym,
ty przecież masz żonę.
HOYM: Tak jest, Wasza Królewska Mość.
No i nie przedstawiłeś mi
swojej żony. Taka brzydka?
Brzydka?
Moja żona jest tak piękna,
że nie muszę mieć
nawet kochanki.
MARSZAŁEK: Przesada, przesada!
Piękniejsza od księżnej Lubomirskiej?
HOYM: Księżna jest piękna,
a moja żona jest doskonałością.
KYAN: Piękniejsza od wszystkich dam dworu?
MARSZAŁEK: A ja założę się o tysiąc
talarów, że twoja żona
nie jest piękniejsza od
innych dam dworu.
HOYM: Trzymam zakład.
- Przegrasz!
HOYM: - Nie przegram!
Trzymam zakład.
Dwa tysiące!
- Pięć!
MARSZAŁEK: - Przyjmuję.
Pięć tysięcy talarów.
Ale Jego Królewska Mość
będzie sędzią.
Będę.
Hoym,
a powiedz mi,
gdzie jest teraz twoja żona, co?
Niedaleko,
w Laubegast.
ŚMIECH KRÓLA
Hoym,
pisz,
a kurier powiezie
zaraz list do Laubegast.
KYAN: - No pisz!
SCHULENBURG: - Tak jest, Hoym!
Natychmiast
sprowadź swoją żonę.
IMHOFF: Pisz! Pisz!
KYAN: Pisz Hoym!
LAGNASCO: I pokażesz nam ją na jutrzejszym
balu królewskim, co?
HOYM: Pokażę, pokażę!
LAGNASCO: Kurier królewski!
Kurier Jego Królewskiej Mości!
DWARZANIN: Kurier Jego Królewskiej Mości!
Pisz, Hoym.
Fürstenberg,
masz drugą połowę
talara, zarobiłeś uczciwie.
Już się nie nudzę.
Hoym, pisz.
W TLE SZCZEKANIE PSA
Kurier Waszej Królewskiej
Mości z Warszawy.
Co się stało?
Sejm uchwalił detronizację
Waszej Królewskiej Mości
i ogłosił termin elekcji
nowego króla.
I tym nowym elektem jest ten…
- Leszczyński?
- Tak jest, Wasza Wysokość.
Spóźniłeś się panie oficerze. Wiemy.
Wiemy o tym wszystkim od rana.
Dajcie mu wina.
No, jeszcze nie podpisałeś, Hoym?
KYAN: Nie chcesz wygrać pięciu
tysięcy talarów?
Podpisz, Hoym.
DWARZANIN: Podpisz!
MARSZAŁEK: Kurier. Jest kurier!
Dobrze, niech jedzie.
MARSZAŁEK: Pojedziesz z rozkazem
Jego Królewskiej Mości.
Jeżeli dobrze się sprawisz,
masz otwartą drogę
do kariery, rozumiesz?
Tak jest, Ekscelencjo.
W drogę, kawalerze.
Pan, kawalerze,
zna treść tego listu?
Znam.
Mam jechać do Drezna.
Teraz, zaraz, w nocy?
Tak jest.
Stało się coś?
Nie.
Bo pan ma taką minę,
kawalerze.
Nie stało się nic,
ale stać się może.
Co?
Pomyślałem sobie, że pewne osoby
powinny raczej unikać dworu.
Pan widział, kawalerze, mego męża?
- Widziałem.
- Gdzie?
U króla.
- Teraz, w nocy?
- Tak jest, przed dwiema godzinami.
I co?
Pani! Stanął...
haniebny zakład między
twoim mężem, a hrabią - nie znam go...
o pięć tysięcy talarów.
Jutro na balu ma się rozstrzygnąć,
czy jest na dworze
ktoś piękniejszy od ciebie.
Najwyżej mąż mój przegra
pięć tysięcy talarów.
Nie przegra, pani.
A jeżeli ten zakład sprawi mi
przyjemność jako kobiecie?
Pan nie zna kobiet, kawalerze.
Pan się boi, że może cokolwiek
stać się poza moją wolą?
Król jest gwałtowny.
Jeżeli pozwoliłem
sobie na ostrzeżenie,
to tylko dlatego...
Gwałtowny…
ODGŁOS WYSTRZAŁU
Pan oczywiście ma karetę,
kawalerze, prawda?
Tak jest, to jest właśnie kareta króla.
Króla?
LAGNASCO: Będziemy mieli nowe panowanie.
Lubomirska zanadto wtrącała
się do polityki.
SCHULENBURG: Jemu niepotrzebna mądra
kochanka,
niech go tylko bawi i kocha,
to wystarczy.
LECHERENNE: Ależ to prawdziwy Wersal.
DWORZANIN: Znam króla, ta kobieta
zrobi z nim, co zechce.
KOBIETA: Jeżeli mu się tylko
oprzeć potrafi.
DWORZANIN: Wiemy, że król nie znosi oporu.
W TLE FANFARA
FANFARA CICHNIE
KYAN: Pozwalam sobie przedstawić
Waszym Królewskim Mościom…
Hrabina Anna Hoym.
KRÓLOWA: Miło nam ujrzeć panią
na naszym dworze.
♪ W TLE MUZYKA ♪
Słabo mi...
Wasza Królewska Mość
pozwoli, że wrócę do siebie.
A wiesz, że ta bladość
dodaje ci uroku?
Jesteś dziś stokroć piękniejsza
niż wtedy, gdy cię poznałem.
Piękniejszy ode mnie
jest ktoś inny.
Może sobie być piękna, jak chce.
A ja ci coś poradzę.
Wróć do siebie,
a jutro załóż tę niebieską suknię,
w której ci tak do twarzy.
I czekaj na mnie.
Zapraszam się na kolację.
Hrabia Lecherenne odprowadzi cię.
Jest pani pierwszy raz na moim dworze,
lecz jej ukazanie się jest dla niej
prawdziwym triumfem.
Cieszę się, że nowa gwiazda
zabłysła na smutnym niebie Saksonii.
Cenię łaskę, ale gwiazdy wędrują po
niebie, świecą chwilę
i znikają.
Są gwiazdy stałe.
Zrozumiałam, nowość zawsze bawi.
A jeśli poproszę, żeby moich słów
nie traktować jako zwykłą galanterię?
Chciałbym żebyśmy
zapomnieli o etykiecie
i porozmawiali jak przyjaciele.
Nie mam tutaj przyjaciół,
raczej spotykają mnie,
po tym, co się ostatnio stało,
same klęski i złorzeczenia.
Bo tak już jest, że zło, które czynimy
mniej ściąga na nas niechęci,
niż nasze przymioty.
Dziwię się,
nie była pani na dworze, a opanowała
pani sztukę mówienia pochlebstw
w sposób bardzo wyrafinowany.
Bo wiem, że władców należy
zawsze okłamywać.
- Zrozumiałem.
- Że jestem rozsądna?
Czasami nie mamy dość sił,
aby iść za głosem rozsądku, pani.
A kaprysy naszego usposobienia
bywają nieraz dziwaczniejszymi
niż kaprysy losu.
Czy pani
nie ma kaprysów?
Nikt mi dotąd nie mówił,
że mieć je mogę.
Ja mówię.
Daję na to królewskie słowo.
Na wszystkich bogów
greckich i rzymskich,
czy pani nigdy
nie podlegała grze uczuć?
Nie kochała pani?
Nie.
Naprawdę?
Proszę spojrzeć mi w oczy.
Co pani widzi?
Tak bogowie patrzą na śmiertelnych,
którzy spełniają wszystkie ich kaprysy.
To nie kaprys.
Czy mogę powiedzieć, co
ja widzę w pani oczach?
Dwór patrzy,
Wasza Królewska Mość,
a ja chciałabym się udać do domu, gdyż
jak Wasza Królewska Mość wie,
nie spałam tej nocy.
Tak, wiem.
I proszę o przebaczenie.
Hoym,
zwracam ci twój skarb.
I bądź u mnie rano, Hoym.
No, Fürstenberg!
Zapłać Hoymowi pięć tysięcy,
a sobie każ z mojej kasy
wypłacić dwadzieścia tysięcy.
W TLE ŚMIECH DWORZAN
GWARDZIŚCI: No i w ten sposób
mamy nową faworytę.
Księżna Teschen Lubomirska
otrzymała dymisję.
I słusznie, dopóki mieliśmy Polskę,
królowała Lubomirska!
Tak, ale czekaj, która to z rzędu?
Księżna… naprzód księżna Aurora
Königsmarck, potem Esterle...
Tak jest, pani Haugwitz,
księżna Lubomirska
A teraz Hoymowa.
ŚMIECH GWARDZISTÓW
A niechże ciebie!
Broń się!
W imieniu króla jest
pan aresztowany.
Proszę oddać szpadę.
Porąbał dwóch oficerów
sto kroków od zamku.
I to ten kurier, Polak!
Niech wiedzą, że wciąż jeszcze
jestem królem Polski!
Sąd wojenny! Rozstrzelać!
MARSZAŁEK: Ten oficer stanął
w obronie pewnej damy.
Tego nie ma w raporcie.
Uważałem, że będzie lepiej nie
wymieniać w raporcie żadnych nazwisk.
- O jaką damę chodzi? Nazwisko!
- Anna Hoym.
A gdzie Hoym? Miał być u mnie rano.
Czeka w gabinecie Waszej
Królewskiej Mości.
Hoym!
Bez takiej oficjalnej miny, Hoym.
Okaż swemu monarsze trochę
serdeczności i przyjaźni.
Hoym, wiesz, że jestem w trudnej
sytuacji i tylko ty możesz mi pomóc.
Wasza Królewska Mość
potrzebuje pieniędzy…
Dużo pieniędzy, Hoym.
Dużo pieniędzy!
Tobie dobrze, bo wygrałeś
wczoraj pięć tysięcy.
I słusznie, słusznie.
Ile Wasza Królewska Mość potrzebuje?
Ile, ile…
Milion, dwa miliony… Tyle,
ile uda ci się zdobyć.
Milion? Ależ…
Wiesz, że nie znoszę
żadnego sprzeciwu.
Tymczasem mam tu raport,
że na Łużycach
szlachta bardzo oponuje przeciwko
nowym podatkom.
Otóż Hoym, jedź tam.
Jeszcze dziś jedź mi do Budziszyna.
Krnąbrnych rozpędzić,
wyśledzić tych, co stoją na czele
i w moim imieniu zrobić porządek.
Kontrybucja, trybunał i konfiskata.
No, nie muszę cię uczyć.
Weź dragonów.
A jeśli zaczną gromadzić się
w sejmiki - rozpędzić!
Niech nie naśladują szlachty polskiej,
bo ja tego tu, w Saksonii, nie ścierpię!
Wasza Królewska Mość zamierza rozpocząć
nową wojnę z królem szwedzkim
i odzyskać Polskę?
W Polsce jeszcze nie abdykowałem!
To oni się zbuntowali.
Ale nie pytaj mnie Hoym.
O nic nie pytaj,
bo ci teraz nie odpowiem.
Potrzebuję pieniędzy, zrozumiałeś?
Dzisiaj 400 tys., a w najbliższym
czasie milion, dwa miliony!
Ale w skarbie nie ma w tej chwili.
A czy ja chcę w tej chwili, Hoym?
Ja chcę dzisiaj…
Czekaj,
król duński napisał do mnie
trzy dni temu, że chce kupić pułk,
a nawet dwa pułki.
Fürstenberg, który pułk proponujesz?
Czekaj, czekaj…
W którym pułku są ci
dwaj oficerowie, co to
wywołali burdę i
porąbali kogoś tam?
No widzisz Hoym, załatwione.
Oto jest pułk,
który niewątpliwie
zadowoli mojego dostojnego kuzyna.
Powodzenia, Hoym.
I żeby za godzinę
nie było cię w Dreźnie.
Tak jest, Wasza Królewska
Mość, ale trzeba…
Hoym! I nie waż mi się
wracać do Drezna,
chyba, że cię zawezwę.
Dobrze zrobiliśmy sprzedając
ten pułk, Fürstenberg, co?
Bardzo dobrze, Wasza Królewska Mość.
Trzeba żeby się o tym
jak najprędzej dowiedział król szwedzki.
Uwierzy w nasze dobre intencje.
Kto się rozbraja, nie chce wojny.
Chcemy wojny, ale wojny
Szwecji z Rosją
i dopiero wtedy rozegramy partię.
Rozum Waszej Królewskiej Mości…
Fürstenberg,
tego kuriera, Polaka, także
trzeba ukarać. Żadnej pobłażliwości.
Honor damy - honorem,
ale pojedynków zabroniłem.
Wiesz co, Fürstenberg,
potrzebuję adiutanta.
Weźmiemy jego, to bardzo
uciążliwa służba.
Nauczymy go rozumu, co?
W TLE MUZYKA
TUPOT KONI
MUZYKA CICHNIE
Konia!
Konia dla Jego Królewskiej Mości!
I dla hrabiny Hoym również.
Wasza Królewska Mość pozwoli,
że kawaler pojedzie ze mną?
Artemida rozkazuje.
W TLE MUZYKA
TUPOT KONI
MUZYKA CICHNIE
W TLE FANFARA
Anno, jestem panią zachwycony.
Proszę.
- No jak, marszałku, gotowe?
MARSZAŁEK: - Tak jest, Najjaśniejszy Panie.
A więc chodźmy.
MARSZAŁEK: Ośmielam się zauważyć,
Najjaśniejszy Panie,
że takimi działami
nie dysponuje nikt w Europie.
Ani król francuski, ani angielski,
a co najważniejsze, nawet król szwedzki.
Chyba że zdobędzie
je u pana, marszałku.
Co nie jest niemożliwe.
Możemy zaczynać.
Fürstenberg, zaczynamy!
Tylko proszę się nie przestraszyć.
MARSZAŁEK: - Gotowe?
- Na moją komendę, ognia!
MARSZAŁEK: - Proszę.
- Dziękuję.
W TLE ODGŁOSY STRZAŁÓW ARMATNICH I WYBUCHÓW
Gratuluję, panie marszałku.
A gdyby tak w ten głaz, tam na prawo?
MARSZAŁEK: Prędzej, prędzej!
W TLE ŚMIECH KRÓLA
Przepraszam.
- No i co, Fürstenberg?
MARSZAŁEK: - No! No!
- Najjaśniejszy Panie…
- Nie szkodzi.
Odejść!
- Najjaśniejszy Panie!
- Dobrze, dobrze…
Mój podziw!
Salwa!
Działa na pozycje!
ODGŁOS WYBUCHÓW
ODGŁOS WYSTRZAŁÓW
No i co, namyśliłeś się, Holder?
Nie zapłacę.
Ten podatek nie został uchwalony.
Jednak twoi sąsiedzi płacą.
Mamy zobowiązania.
Nie podpiszę, odwołam się do króla.
Król jest daleko, Holder.
A gdzie jest teraz twój syn, Holder?
W domu.
HOYM: Nie w wojsku?
Został zwolniony?
HOLDER: Był chory, wrócił do domu.
Przecież wojna się już skończyła.
HOYM: Pytam, czy uzyskał zwolnienie
dowódcy pułku?
Przegraliśmy wojnę i w kraju
panuje rozprzężenie.
No, pytam o twojego syna, Holder!
Jego sprawa
wpłynęła do sądu wojennego.
Gdybyś podszedł do okna,
przekonałbyś się,
jak się traktuje dezerterów.
ODGŁOS WYSTRZAŁÓW
Podpiszę.
Piękne,
bardzo piękne.
Proszę wyrazić królowi moją wdzięczność,
ale nie zasłużyłam na
tak wielki dowód łaski.
Wdzięczność
to bardzo perfidne uczucie.
Czy pani orientuje się, w jaki sposób
król zainteresował się jej osobą?
Z czyjej inspiracji?
Wiem.
- Stanął pewien zakład.
MARSZAŁEK:- Którego myśl poddałem ja.
KYAN: Czy pani zdaniem
zasługujemy na potępienie,
ośmielając się mieszać jej osobę
do spraw wagi państwowej?
Wiadomo, że
króla słabość do kobiet…
Wielcy ludzie mają prawo mieć
wielkie i wzniosłe wady.
MARSZAŁEK: Intencje były jak najlepsze.
Dobro i szczęście
Jego Królewskiej Mości.
To znaczy?
Chodzi również o dyplomację.
Albo pogodzić się z klęską
- i pozostać władcą Saksonii…
- Albo?
Albo starać się
odzyskać koronę Polski.
A w przyszłości założyć
i uświetnić dynastię.
Aha, a pan jako przyjaciel
i doradca króla
chciałby go ujrzeć
w pełnym blasku,
z koroną Polski, prawda?
Tak,
właśnie chodzi o to, żeby pani
w ten sposób wpływała na króla.
Odmawiam.
Szkoda.
Myślałem, że zostaniemy
przyjaciółmi.
Niech pani wybiera.
Albo miłość i złoto,
albo wojna i żelazo.
♪ W TLE DONIOSŁY MOTYW MUZYCZNY ♪
Złoto.
Dlaczego Wasza Królewska
Mość nie przynosi mi jednego?
Czego? Masz wszystko!
Swego serca.
Masz je od dawna.
Człowiek, który kocha nie może plamić
równocześnie tego, co nazywa miłością.
Nie rozumiem.
Kocham cię, panie.
Ale chcę się czuć godną ciebie.
Stawia pani warunki.
To zrozumiałe.
Jakie warunki?
Ależ ja jestem żonaty! Królowa żyje i
cieszy się dobrym zdrowiem.
Teraz Wasza Miłość mnie nie poślubi,
ale na wypadek gdyby królowa…
Dość!
Więc pani
wiedziała co się stanie?
Przewidywała pani, że ja...
wyznam jej…
Tak jak ja wyznaję,
że kocham.
To dla ciebie
niebezpieczny warunek.
Bardzo niebezpieczny.
Wiem.
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
W TLE RADOSNA MUZYKA
ŚMIECH LUDZI
Kawalerze!
Pan podejdzie bliżej, kawalerze.
Kawalerze, posiada pan rzadki dar
wyjmowania szpady z pochwy,
wtedy, kiedy potrzeba.
Od tej chwili przenoszę
pana na służbę do mnie.
Odpowiada pan
za bezpieczeństwo tej damy,
Anny Hoym, w czasie
mojej nieobecności i zawsze.
Przypominam, nie nazywam się
Hoym, nazywam się Cosel.
To nasza stara, rodowa posiadłość.
A więc Cosel, hrabiny Cosel.
Nic ci nie grozi,
bo ja tak chcę.
Jestem z pana zadowolony, kawalerze.
Anno, chodź,
coś ci pokażę.
Potrzebuję złota, Bettger.
Na wojnę z królem szwedzkim i
na zaspakajanie kaprysów osób,
które kocham.
Jestem…
W TLE ODGŁOSY BULGOTANIA
Jestem już bliski celu.
Jestem już bliski celu, Wasza Wysokość.
A tymczasem płacę ci
20 tys. talarów rocznie, a złota nie ma.
Jestem już bliski celu,
Wasza Królewska Mość, ale...
formuła kamienia filozoficznego,
jego kabalistyka uzależnione są…
Od czego?
Złoto
nie może być obrócone
na grzeszne czyny,
na niegodziwą rozrywkę,
na niesprawiedliwe wojny,
ani na nieprawości,
które Kościół potępia.
On żartował, Anno.
Co to jest?
Porcelana?
Bawię się w wolnych chwilach
wypalaniem tych
zabawek, Wasza Królewska Mość.
Ależ to jest lekkie i misterne niczym
porcelana chińska, popatrz Anno.
Gdyby nie ten wzór,
powiedziałbym porcelana chińska.
Skąd bierzesz glinkę na to cudo?
Zwykła skała pylista pod miastem.
Wilgotna daje się...
lepić,
urabiać.
W TLE ŚMIECH KRÓLA
To znakomicie.
Zamawiam u ciebie cały serwis.
ODGŁOS POTŁUCZONEJ PORCELANY
Popatrz,
szkoda.
Jestem już bliski celu.
Wierzę ci, Bettger.
Nie chciałbyś przecież, żeby
hrabina Cosel
uważała cię za szarlatana.
ODGŁOS BUCHAJĄCEGO OGNIA
ŚMIECH KRÓLA
Bawmy się, Anno.
Jestem już blisko celu,
Wasza Królewska Mość!
Jestem blisko celu!
♪ W TLE RADOSNA MUZYKA ♪
MUZYKA CICHNIE
ODGŁOS BUCHAJĄCEGO OGNIA
RŻENIE KONI
♪ W TLE FANFARY NA CZEŚĆ KAROLA XII ♪
W TLE ZWYCIĘSKO-BRZMIĄCE
OKRZYKI ŻOŁNIERZY
KAROL:- Jak się nazywa ta miejscowość?
- Fraustadt, Wasza Królewska Mość.
KAROL: Fraustadt…
A więc wygraliśmy bitwę pod Fraustadt.
- Co z nieprzyjacielem?
- Pułki saskie doszczętnie rozbite.
Droga do Drezna stoi otworem.
KAROL: Żołnierze,
70 lat temu
mój pradziad
Karol Gustaw
poległ na ziemi saskiej
pod Lützen
w obronie
prawdziwej wiary luterańskiej.
Żadnych gwałtów,
to nie jest Polska.
Oczywiście bez ascezy.
W TLE OKRZYKI I WIWATOWANIE ŻÓŁNIERZY
Masz jakieś zmartwienie?
- Głowię się, Wasza Królewska Mość.
- Nad czym?
Jaki dać napis pod portretem.
No właśnie, jaki?
Jak to jaki?
Tylko jeden.
Fryderyk August, król Polski,
elektor saksoński.
Co powiesz, Fürstenberg?
Ośmielam się przypomnieć,
że 24 września w Altranstädt
został podpisany traktat pokojowy
z królem szwedzkim,
na mocy którego
Wasza Królewska Mość
zrzekł się korony polskiej,
abdykował.
Abdykował dzięki złym doradcom.
Przegraliśmy ze Szwedem
i nie było innego wyjścia jak…
Było wyjście.
Nie wdawać się
w tę całą polską awanturę.
A jeżeli nawet przegraliśmy wojnę,
nie wolno było radzić,
żeby Jego Królewska Mość
abdykował.
Niechby sobie król szwedzki kreował w
Polsce Leszczyńskiego czy innego tam,
ale przed Bogiem i światem
byłby tylko jeden,
ten.
Czy wiadomo panom, że konstytucja Polski
z roku 1669,
zabrania królowi polskiemu
abdykować?
MARSZAŁEK: Odwołuję się do rozumu
Waszej Królewskiej Mości,
że intencje moje
były jak najlepsze;
że traktat pokojowy w Altranstädt...
A ty co powiesz, Kyan?
Jaki napis radzisz?
Ja jestem zwolennikiem kompromisu,
traktat był zawarty 24 września,
proponuję napisać datę na portrecie
23-go.
Wasza Królewska Mość
był jeszcze wtedy
królem Polski.
To są niestosowne żarty,
baronie Kyan.
A poza tym wszystkim wiadomo,
że warunki traktatu
pierwszy zerwał król szwedzki.
Szwedzi mieli opuścić Saksonię,
tymczasem panoszą się i rabują.
MARSZAŁEK: To prawda, Wasza Królewska Mość.
Panoszą się, rabują, a nasz biedny lud
dobywa ostatek sił.
Nie martw się, Fürstenberg.
Lud jest jak zdeptana trawa.
Przejdzie po niej bydło,
ale następnego roku
trawa znowu zakwitnie
i jeszcze lepiej rośnie.
A więc,
nie miałeś racji, Fürstenberg.
A teraz
przeproś hrabinę.
Słyszałeś,
Fürstenberg?
Hrabina wie,
że mój szacunek dla niej…
Dziękuję, może się pan nie trudzić.
Cokolwiek dobrego powiedziałby pan
o mnie Jego Królewskiej Mości,
nie powie pan żadnej nowiny,
prawda?
Zawsze kochająca, wierna i piękna.
Nienawidzę tego chłystka ze Szwecji.
Jeżeli wy, mężczyźni,
nie znajdziecie sposobu,
ja go zniszczę.
W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA
TUPOT KONI
MUZYKA CICHNIE
SCHULENBURG: Proszę tędy.
- Gdzie to jest, generale?
- To tutaj.
W ODDALI FANFARY
To jest jego kwatera?
Nie,
wojska szwedzkie rozrzucone są
po całej Saksonii,
więc król odbywa ciągłe inspekcje.
W podróży, jak zwykle,
towarzyszy mu tylko mały oddział.
Tak pewnie czuje się w Saksonii.
- Tam jest obóz szwedzki?
LECHERENNE: - Szwedzki. Odbywa się musztra.
To jest, obok prowadzenia wojen,
najbardziej ulubiona rozrywka króla.
Chwali się, że od 6 lat nie zdjął butów.
Po co tu przyjechaliśmy?
LECHERENNE: A jeśli pan
nie jest wtajemniczony, kawalerze…
W co wtajemniczony?
Tego niech się pan dowie
od innych osób, które…
Które co?
Które powiedzmy chcą pomóc Saksonii.
FANFARY CICHNĄ
MARSZAŁEK: No tak…
Co jeszcze?
Chodzi o dzień wczorajszy.
Znowuż wyjechała. W towarzystwie
tego Francuza Lecherenne.
MARSZAŁEK: Nie tego Polaka?
Polak był z nią tylko pierwszy raz.
Potem odmówił, kiedy
dowiedział się, że chodzi o…
Powiedział, że do tego ręki nie
przyłoży, że szlachcic polski…
MARSZAŁEK: Szlachcic polski
nie podnosi ręki na królów.
Szlachcic polski po prostu zdradza.
A te przejażdżki odbywają się
we dwoje karetą?
SEKRETARZ: Zawsze konno.
MARSZAŁEK: I zawsze spotyka się z generałem
Schulenburgiem?
SEKRETARZ: Tak jest. I zawsze w pobliżu
miejsca, gdzie kwateruje król szwedzki.
Co powiesz na to, Kyan?
KYAN: Sprowadziłem do Drezna
kapelę włoską i
pewną tancerkę.
Bardzo piękną.
MARSZAŁEK: Tancerka, powiadasz?
Ładna.
Król...
lubi balet.
To jest dobra myśl.
KYAN: Bardzo dobra.
A ty co powiesz?
IMHOFF: Mnie bardziej interesują raporty o
ruchach wojsk szwedzkich.
- Mów dalej.
- Pozwolę sobie powtórzyć
pogłoski krążące wśród Szwedów.
MARSZAŁEK: Słucham?
Król szwedzki ma zamiar
uderzyć na Rosję.
Możesz odejść.
Hrabina przygotowuje spisek.
Domyślacie się panowie, jaki jest cel
tych przejażdżek konno, we dwoje?
IMHOFF: Do tego nie możemy dopuścić.
Nikt nas nie może uprzedzić.
Ten zamysł musimy
wykonać my. My sami.
KYAN: Na własną rękę?
Czy za zgodą króla?
MARSZAŁEK: Właśnie, kto przekona króla?
KYAN: Znam kogoś, kto ma wielki
wpływ na króla.
♪ W TLE TANECZNA MUZYKA ♪
Przepraszam Waszą Królewską Mość.
Wychodzisz?
Tak i bardzo proszę o chwilę rozmowy,
chodzi o sprawę...
wagi państwowej.
SCHULENBURG: I właśnie obecność tylko
kilku pułków szwedzkich sprawia,
że plan nasz
jest możliwy do wykonania.
Przeprowadzałem kilkakrotnie
z oficerami mojego pułku,
jak również w towarzystwie
innych osób wywiad.
Rozpoznałem kwaterę Karola
w Oberau.
Obwarowana słabo.
Za pozwoleniem Waszej królewskiej Mości
można nocą...
podejść, zaatakować
kwaterę i uwięzić króla.
Zawiozę go do Königstein,
a Wasza Królewska Mość wie,
że to jest twierdza nie do zdobycia.
Jestem zdania, że kiedy
król szwedzki będzie w naszych rękach,
podpisze taki traktat,
jaki mu podyktujemy.
Najwyższy czas
ocalić kraj od łupieżcy,
który zdeptał pół Europy.
No i co jeszcze?
To wszystko, Wasza Królewska Mość.
Napaść, porwać, uwięzić.
Zabraniam.
SCHULENBURG: A gdybym ja,
nieposłuszny żołnierz,
nie respektował rozkazu
Waszej Królewskiej Mości
i uwięził go w Königstein?
Zdobyłbym twierdzę, a ciebie,
generale, kazał rozstrzelać.
Nadzwyczaj piękne i szlachetne
są twoje słowa,
Najjaśniejszy Panie,
ale po doznanych
klęskach i gwałtach,
stracona korona jedna - polska,
która kosztowała miliony,
zagrożona druga.
Jest szansa,
żeby zagrać na śmierć i życie.
W TLE ODGŁOS RZUCONEGO KIELICHA
Często musielibyśmy się wstydzić swoich
najpiękniejszych czynów, generale,
gdyby znane były pobudki,
które je na świat wydały.
Trzeba liczyć się z opinią Europy.
MARSZAŁEK: Wasza Królewska Mość,
ten gest byłby dobry,
gdyby uczciwość
znajdowała w świecie
przynajmniej tyle ochron, co zbrodnia.
A z tym co powie Europa,
nie potrzeba się liczyć.
Sama kilkakrotnie jeździłam
z hrabią Lecherenne
i przysiąc mogę,
że nie ma żadnego ryzyka.
Pan jest Francuzem, panie
hrabio, prawda?
Tak jest.
I tak bliskie jest panu dobro
i szczęście Saksonii.
To dla mnie przygoda,
Wasza Królewska Mość.
Pan wraca jutro do Paryża,
o ile się nie mylę?
Zechce pan wobec tego wyrazić
mój podziw i szacunek
dla Jego Królewskiej Mości
i jego dworu.
Do usług Waszej Królewskiej Mości.
♪ W TLE RADOSNA MUZYKA ♪
Spróbujemy zabawić króla.
W TLE SZCZEKANIE PSÓW
MUZYKA CICHNIE
♪ W TLE PRZEJMUJĄCA MUZYKA ♪
Co powiesz, Kyan?
Nic, Wasza Królewska Mość.
Sądzę, że w życiu
nie ma tak nieszczęśliwych okoliczności,
z których nie można by
wyciągnąć jakichś korzyści.
Ani tak szczęśliwych, których nie
potrafilibyśmy obrócić na swoją szkodę.
Ponieważ zdaje mi się,
że mamy zmartwienie,
postarajmy się
z naszego nieszczęścia
wyciągnąć jakieś korzyści.
To znaczy, Kyan?
Wiedziałem, że Wasza Królewska Mość
nie wyrazi zgody na ten spisek.
Z czego znowu hrabina
będzie niezadowolona.
Pozwoliłem sobie
zatrzymać kapelę włoską.
Trzeba leczyć duszę zmysłami,
a zmysły...
duszą, Najjaśniejszy Panie.
Tak mówi filozof.
ODGŁOSY WALKI NA SZPADY
W TLE BRAWA
No?
Kto następny?
W TLE ODGŁOS RZUCONEJ SZPADY
PRZEJMUJĄCA MUZYKA
W TLE ODGŁOSY KROKÓW
Wasza Królewska Mość!
Król szwedzki!
Warta prezentuje broń,
sam, jest tylko z adiutantem.
To Bóg zsyła go w nasze ręce.
Schulenburg,
proszę zachować spokój.
Rozkazuję.
Jeżeli wyjdzie stąd żywy, tyś winien.
Dzień dobry, kuzynie.
Proszę, zostaw nas samych.
Rozkazuję.
Odejdź.
KAROL: Bramy Drezna były zamknięte,
więc powiedziałem strażnikom,
że jestem trabantem
króla szwedzkiego.
I otworzono mi je.
Cieszę się, że cię znowu widzę.
Żelaza macie dość.
Szkoda, że ludzi wam do niego brak.
Wiele słyszałem o twojej sile, kuzynie.
Chętnie zobaczyłbym to na własne oczy.
Chcesz?
Wyciągnij więc obie ręce
przed siebie, kuzynie.
O tak.
Gdybym tego nie widział,
nie uwierzyłbym.
Dziękuję ci, kuzynie.
Opuszczając Saksonię,
uznałem za słuszne pożegnać się.
Chciałem także pokłonić się królowej
i zobaczyć małego kurfirstę.
Królowa będzie czuła się zaszczycona.
♪ W TLE DONIOSŁA MUZYKA ♪
KAROL: Piękna i dobra broń.
Uważam to za szczęśliwy los,
że nie my obaj stanęliśmy
w tej wojnie naprzeciwko siebie,
tylko nasze wojska.
A ja żałuję.
Opuszczając Saksonię,
wracasz do Szwecji, kuzynie?
Dążę na wschód.
MARSZAŁEK: Z mojego rozkazu natychmiast
zamknąć wszystkie bramy miasta
i obstawić drogę do Meissen.
SCHULENBURG: Tak jest.
Biorę ten czyn na moje sumienie.
Honory.
Odprowadzę cię, kuzynie.
Konia!
Obnosicie swoje przywiązanie do króla,
a żaden z was nie miał odwagi
strzelić temu Szwedowi w łeb.
Był wyraźny rozkaz króla.
Ustalone było, że uczynicie
to z mojego rozkazu.
I ja tłumaczyłabym się przed królem, ja!
Jest pewna różnica, pani.
Nie wiem, czy król byłby zadowolony,
gdyby się dowiedział, że
zlekceważyliśmy jego rozkaz,
a wykonali…
Pamiętam niezadowolenie króla, kiedy
hrabina Königsmarck
lub księżna Teschen-Lubomirska
wtrącały się do polityki.
To były kochanki króla,
ja jestem jego żoną
i mam to przyrzeczenie na piśmie.
To jest sprawdzona wiadomość,
że Szwedzi uderzą na Rosję?
Niesprawdzona, ale prawdziwa.
Jestem poinformowany o każdym
ruchu wojsk szwedzkich.
Te wasze informacje!
MARSZAŁEK: Wasza Królewska Mość,
czy dotychczasowe
raporty były kiedykolwiek…
Tak, tak, były prawdziwe!
Ale co z tego?
Kyan,
ta kapela włoska,
trzeba żeby jutro wyjechała i
najlepiej będzie, żeby
te Włoszki tu nie przyjeżdżały…
Rozumiem, hrabina jest zazdrosna.
MARSZAŁEK: Hrabina Cosel,
będąc tak zazdrosną
i słusznie, o serce
Waszej Królewskiej Mości,
nie powinna sama
dawać powodów do podejrzeń.
Mów, Fürstenberg.
Chociażby te wycieczki z
tym Francuzem Lecherenne.
Z tym Francuzem?
Kyan,
czy są kobiety uczciwe?
Ja się nie liczę,
Wasza Wysokość, ja jestem...
cynikiem.
Mów.
Myślę, że mało jest kobiet,
które zmęczone byłyby
swoim rzemiosłem,
ale sądzę,
że hrabina Cosel jest wyjątkiem.
Naprawdę tak myślisz?
Gdyby sądzić o miłości z jej objawów,
powiedziałby głupiec,
że jest podobna do
nienawiści.
ŚMIECH KRÓLA
Kyan,
masz u mnie 10 tys. talarów.
Dziękuję Wasza Wysokość, ale na
spłacenie długów potrzeba mi 20.
Ach, ty!
Fürstenberg,
jesteś oszczercą.
WACKENBARTH: Nikt nie poddaje w wątpliwość
uczciwości hrabiny.
Natomiast hrabia Fürstenberg
mówił o stwarzaniu pozorów,
które dają powód do obmowy,
a hrabina nie powinna takich powodów dawać,
skoro po najdłuższym życiu królowej,
ma zająć jej miejsce
u boku Waszej Wysokości,
na co, jak powiedziała,
ma na piśmie zobowiązanie.
Skąd wiesz?
Mówiła o tym sama hrabina
i to w obecności…
IMHOFF: Z początku uważaliśmy to
za żart, ale
powtarzanie tego,
grożenie krócicą sobie i…
Ja też uważam to za żart.
Kyan, tej trupy włoskiej nie
trzeba jeszcze odsyłać.
A to zobowiązanie na
piśmie byłoby dobrze…
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
W TLE KRZYKI
ODGŁOSY BITWY NA SZPADY
ODGŁOS TURLAJĄCYCH SIĘ BECZEK
KRZYKI
ODGŁOS PLUSKU WODY
Pan ranny.
Lekkie draśnięcie, Ekscelencjo.
Pojedynek.
O ile pamiętam ma pan
pewną inklinację do pojedynków
i za często wyjmuje pan
szpadę z pochwy.
Jak twierdzi Jego Królewska Mość,
zawsze wtedy, kiedy potrzeba.
Dzisiejszej nocy także?
Nie, dzisiejszej nocy szpada
nie była mi potrzebna.
A jak pan spędził dzisiejszą noc?
U kochanki, Ekscelencjo.
Uciekając
przez okno zraniłem się.
Kawalerze,
pan wie,
że mnie pan
zawdzięcza karierę i łaskę króla.
Zawsze o tym pamiętam, Ekscelencjo.
I?
Nie ma mi pan nic do powiedzenia?
Nie rozumiem, Ekscelencjo.
Misterność niczym porcelana
japońska albo chińska.
Zobaczymy.
ODGŁOS PORCELANY
ŚMIECH KRÓLA
Nie pękła.
Fürstenberg, widzisz? Nie pękła.
Więc powiadasz, że takiej
glinki mamy tutaj mnóstwo?
20 mil od Drezna, Wasza Królewska Mość.
To nadzwyczajne.
Niczym nie ustępuje
porcelanie japońskiej.
Za taki serwis
król duński zapłaciłby
mi natychmiast 30 tys. talarów.
Popatrz, co za cudo.
Od kilku lat trzymam w wieży
niejakiego Bettgera.
Kosztuje mnie
20 tys. talarów rocznie,
bo obiecał, że zdobędziemy
tajemnicę robienia złota.
Ładna,
to taki fajans, prawda?
Niedawno kupiłam sobie
taki dzbanek na jarmarku.
Fajans…
A ja chciałem pani ofiarować ten fajans.
Fürstenberg,
to jest dzieło sztuki,
które ofiarujemy…
Piękna,
bardzo piękna.
Nie ma nic piękniejszego
niż kiedy w kobiecie zalety ducha
dorównują zaletom ciała.
Nie widziałem cię kilka dni, Anno.
Jestem zresztą ukarany.
Nigdy jeszcze
nie wyglądałaś tak pięknie.
Bo piękno, o ile istnieje,
ma w sobie tyle odcieni,
ile kochająca
kobieta nastrojów.
Więc dzisiejszy nastrój?
Jest jak najlepszy
i oby trwał wiecznie.
A ten Francuz, Lecherenne,
te przejażdżki konno we dwoje?
Wiesz w jakim odbywały się celu?
Spisek, który udaremniłeś.
Anno!
Proszę mnie przeprosić,
bo natychmiast opuszczę Drezno
i Wasza Królewska Mość
nie zobaczy mnie więcej.
Nie potrafię żyć w kręgu podejrzeń.
Albo będę miała pełne twoje zaufanie,
albo odejdę.
MARSZAŁEK: Najjaśniejszy Panie,
król szwedzki
pobity pod Połtawą.
Doszczętnie rozbity
cofa się na południe.
Najjaśniejszy Panie,
droga do Polski stoi otworem.
Tron i korona dla ciebie.
Anno,
nie cieszysz się?
Anno!
W TLE ODGŁOSY KROKÓW
Zdrowie waszmość za koleją
i popatrzaj, jak tu leją!
♪ DONIOSŁA MUZYKA ♪
W TLE OKRZYKI SZLACHTY
MARSZAŁEK: Bo widzi pani marszałkowa,
król chciałby wyświadczyć uprzejmość
kilku domom tu, w Warszawie,
które w trudnych dla niego chwilach
dochowały mu wierności
i uczyniły wszystko,
aby zapewnić mu,
jako prawowitemu monarsze,
powrót na tron Polski.
MARSZAŁKOWA: Zawsze byliśmy najgorętszymi
zwolennikami jego sprawy.
Mój mąż…
MARSZAŁEK: A zatem, wieczerza
powinna być skromna
i nie więcej jak na kilka osób,
no powiedzmy pięć, sześć.
Ach, o co ja jeszcze chciałem prosić.
Król nie lubi smutnych i
melancholijnych pieśni.
MARSZAŁKOWA: Marynia umie różne,
francuskie, a nawet niemieckie.
Bo Marynia jest po prostu
rozkochana w muzyce.
Od dziecka rozwijała
wrodzone zdolności.
A że jest bardzo piękna,
miała zawsze
duże powodzenie.
No i bardzo inteligentna.
MARSZAŁEK: Osobiście przestrzegałbym
przed zbytnim ujawnianiem
tej zalety w obecności króla.
W ostatnich czasach król jest raczej
uprzedzony do tego rodzaju kobiet.
MARSZAŁKOWA: Marynia nie będzie się
mieszała do polityki.
MARSZAŁEK: A właśnie chodzi o to,
żeby się mieszała,
ale tylko wtedy,
jeżeli doradzi ktoś bliski, przyjaciel.
Pani marszałkowa się waha?
MARSZAŁKOWA: Chodzi właśnie o Saksonię.
Słyszałam o hrabinie Cosel.
MARSZAŁEK: Pani marszałkowo,
hrabina Cosel jest daleko,
bardzo daleko,
a Marynia…
No gdzież jest Marynia?
Dlaczego hrabia Fürstenberg
rozmawia ze mną przez posłańca?
Jestem sekretarzem kancelarii i moim
zadaniem jest tylko doręczyć ten list.
Koresponduję tylko z królem.
Napisałam kilka listów do króla.
Już od kilku tygodni nie
mam żadnej odpowiedzi.
Co pan wie w tej sprawie?
Wiem, że kancelaria sprawuje
nadzór nad pocztą.
Proszę odpowiadać.
Nie wiem.
Pod Budziszynem był napad
na pocztyliona i być może…
Pan dobrze wie, że moje listy
do króla do Warszawy
woził zawsze kurier
i przez kuriera otrzymywałam odpowiedź.
Proszę przeczytać ten list.
Czy to list od króla?
Nie, ale hrabia Fürstenberg
powołuje się na instrukcje.
Instrukcje?
Czyje?
Jego Królewskiej Mości.
Jeżeli hrabia Fürstenberg
ma mi coś do przekazania,
niech zrobi to osobiście.
- I mam to powtórzyć hrabiemu?
- Proszę powtórzyć, co się panu podoba.
KYAN: Nie przyjmie pani tego listu?
Nie.
KYAN: No to idź swoją drogą człowieku.
KYAN: Można zająć kilka minut?
Proszę, słucham.
Cieszę się, że pan przyszedł.
Salony u mnie coraz bardziej puste.
Jestem zupełnie sama.
Martwię się.
Nie mam listów od króla.
Prawdziwe zmartwienia...
to te, o których jeszcze nie wiemy.
Co pan ma na myśli?
Na razie o czym innym.
Wygrałem od Fürstenberga
tysiąc talarów.
Założyłem się, że pani
nie przyjmie tego listu.
Wygrałem,
dziękuję.
To ja panu dziękuję.
To znaczy, że posiadam
jeszcze czyjś szacunek.
Nie tylko szacunek.
Każę zapalić świece.
To co chcę powiedzieć
nie wymaga iluminacji.
Proszę.
Opowiem przypowieścią, jako że stare
dzieje służą nieraz za pożytek nowym.
Owego czasu pewien panujący,
nim poznał jeszcze
piękną… powiedzmy Aurorę,
upodobał sobie również piękną Luizę.
Powiem nawet nazwisko,
Luizę Raschenberg,
ale ona wkrótce tak mu dokuczyła,
że postanowił uwolnić się z jej więzów.
Poprosił więc o przyjacielską przysługę
kanclerza Beichlinga.
Kanclerz rozpoczął romans
z piękną Luizą,
panujący zarzucił jej zdradę
i mógł sam rozpocząć romans z
równie piękną Aurorą.
Pan mówi o królu?
Tak.
I o Aurorze Königsmarck,
dawnej kochance króla?
Tak.
Dlaczego pan to mówi?
Bo właśnie otrzymałem propozycję
skompromitowania pani w ten sposób.
Rozumiem.
I dlatego zaczął pan…
Kocham panią naprawdę.
Nie wierzy mi pani.
Wierzę, ale…
Kocham panią od pierwszej chwili.
Wyleczy się pan.
To byłoby jeszcze gorzej,
bo podobno ci,
którzy doznali
wielkich namiętności,
są przez całe życie nieszczęśliwi
właśnie dlatego,
- że się z nich wyleczyli.
- Nie, to niemożliwe.
Ale zrobił mi pan tym wyznaniem
jeszcze jedną przyjemność.
Szkoda, że tylko przyjemność.
Mój Boże, ile ja się natrudziłem
przez te lata, żeby pani zaszkodzić.
Myślałem, że jak pani
odejdzie od króla…
Nie odejdę, jestem jego żoną.
Rozumiem.
Czy pan wie, co było w tym liście?
Król pisał z Warszawy, aby
przekazać pani jego życzenie.
Chodzi o to, żeby pani
opuściła ten pałac
i przeniosła się
pod Drezno do Pillnitz.
Dziękuję panu za to, że nie
chciał pan zapalić światła.
Dziękuję panu również za
wiadomości od króla.
Dobrze,
król ten pałac dla mnie zbudował,
więc mi go odebrać może.
Pałac czterech pór roku,
czterech pór roku
zmiennych jak koleje losu.
Czy król chce ten pałac dla siebie?
- Nie.
- A dla kogo?
Nie wiem dokładnie.
Tyle plotek przychodzi z Warszawy,
tyle wymienia się nazwisk…
A więc to prawda.
Odzyskał w Polsce tron
i chce założyć dynastię.
Nie pozbędzie się mnie tak łatwo.
Przez całe lata miałam dostęp
do tajnego archiwum,
nie miał przede mną tajemnic
i posiadam w ręku broń,
która go zniszczy.
Pan wie...
o tajnym traktacie,
kiedy go wypędzono z Polski?
Saksonia, Dania, Prusy i Rosja?
Podpisano tajny traktat o rozbiorze
Polski i ta propozycja była jego!
Jak pan sądzi, jeżeli...
jeżeli opublikuję ten traktat w Polsce,
w Europie,
wszędzie,
będzie mógł założyć dynastię?
Nie utrzyma się na tronie
ani jednego dnia.
A inne konszachty?
Z królem szwedzkim,
pruskim, carem?
Byleby się tylko utrzymać na tronie!
Opublikuję te dokumenty.
Opublikuję te dokumenty i wypędzą
go z Polski po raz drugi!
Postaw.
No tak, stało się coś niedobrego,
nie byliśmy sami.
Pani chyba zdaje sobie sprawę, że
ten człowiek jest na usługach.
Teraz będę musiał donieść
o naszej rozmowie królowi.
Czy pani mnie słyszy?
Z tą chwilą stała się pani
niebezpieczeństwem politycznym.
Anno,
proszę wyjechać ze
mną dziś jeszcze, zaraz!
Do Włoch, do Paryża,
dokąd pani zechce.
Popełniłam niewybaczalny błąd.
Nie chodzi o to, że straciłam króla,
boję się, że może coś cię stać
znacznie gorszego.
Ty mnie nie zdradzisz, prawda?
Wiem, wierzę ci.
Pokażę ci coś.
Dwie sprawy.
Zobowiązanie króla,
że ożeni się ze mną na wypadek
śmierci królowej. Powierzam ci to.
Teraz będą szukali także tego.
Tajny traktat,
który go skompromituje
jako króla Polski.
Gdyby coś zaszło,
czy mam to opublikować?
Czy mam to opublikować?
Powiem ci w odpowiednim czasie.
I ostatnia sprawa.
Kiedy zostanę uwięziona,
wiem, że mnie uwolnisz.
Ale do tego potrzeba pieniędzy.
Mam dużo pieniędzy.
Zabierzesz to
i znikniesz.
Kochałeś mnie przez te lata, prawda?
Jeżeli mój los tak się ułoży,
że będę uwięziona, a ty mnie uwolnisz,
uciekniemy,
uciekniemy razem.
Czy panu wiadomo, kawalerze,
że hrabina Cosel opuściła pałac?
Domyślam się, Ekscelencjo.
Mówiła wczoraj, że wykona
polecenie króla i przeniesie się do…
do Pillnitz, Ekscelencjo.
A skąd hrabina wiedziała
dokąd ma się przenieść?
Przecież nie raczyła nawet
odebrać listu ode mnie.
To proste, Ekscelencjo.
Dowiedziała się o tym od barona Kyana,
mówił o tym głośno.
Nawet przy służbie.
Hrabina Cosel zamiast do Pillnitz,
wyjechała dzisiaj rano do Warszawy.
Do króla?
Do króla.
Ależ Ekscelencjo, trzeba natychmiast
zawrócić hrabinę.
Bez rozkazu króla?
KURIER: Kurier Waszej Ekscelencji!
Kurier Waszej Wysokości
melduje się na rozkaz.
MARSZAŁEK: Natychmiast przygotować
karetę do Warszawy.
Jeżeli dowiezie mnie pan
szybciej niż zwykle,
czeka pana nagroda, poruczniku.
Tak jest.
To się niedobrze składa, Ekscelencjo,
bo ja właśnie chciałem do Warszawy.
Ostatecznie
nie byłem w Polsce 8 lat.
A jednocześnie zdaję sobie
sprawę z tego, że
w obecnych okolicznościach mój wyjazd
może się wydać podejrzany.
Nigdzie pan nie pojedzie.
Za często giną ludzie, tam
gdzie pan jest blisko.
Nic o tym nie wiem, Ekscelencjo.
Jest pan aresztowany.
GWARDZISTA: Proszę oddać szpadę.
Broń się!
ODGŁOSY UDERZEŃ SZPADĄ
ODGŁOS WYSTRZAŁU
Kareta marszałka Fürstenberga
w drodze do Warszawy!
Konie dla Jego Ekscelencji,
marszałka Fürstenberga!
Zmiana koni, Ekscelencjo.
Gotowy do drogi, Ekscelencjo.
Odjazd!
MARSZAŁEK: Jedzie tędy,
albo tędy na Widawę,
na pograniczu Śląska.
Z tego wynika,
że należałoby wysłać
- dwa oddziały…
- Może pułki?
Oddziały po kilku żołnierzy,
Wasza Wysokość.
Nie, nie wierzę, żeby mogła
opublikować te dokumenty.
Możliwe.
Ale nie jest wskazane,
żeby je posiadała.
Niepokoi mnie również
to ustawiczne grożenie zamachem
na życie Waszej Królewskiej Mości
i osób mu bliskich.
A poza tym, skandal,
jaki wywołałby przyjazd
hrabiny Cosel do Warszawy.
- Kto to wykona?
- Porucznik La Haye, czeka na rozkaz.
Co robić?
No więc?
Co mam zrobić?
Podpisać.
DŹWIĘK DZWONKA
MARSZAŁEK: Niech pan to przeczyta,
kapitanie.
HAYE: Jestem porucznikiem, Ekscelencjo.
HAYE: Niech pan to przeczyta, kapitanie.
A jeśliby hrabina nie chciała
wykonać rozkazu
jego Królewskiej Mości?
MARSZAŁEK: Wtedy niech pan się
nie podejmuje tego zadania, poruczniku.
HAYE: Podejmuję się.
MARSZAŁEK: Wykonać.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
MUZYKA CICHNIE
W TLE TUPOT KONI
Pani hrabino, koń okulał.
TUPOT KONI
Pani hrabina pozwoli,
że się przedstawię.
Porucznik La Haye
z gwardii królewskiej.
Pan mnie zna?
Stacjonowałem trzy lata w
Dreźnie i miałem zaszczyt.
To bardzo miło z pana strony.
Pani hrabina do Warszawy?
Tak,
do króla.
Zdaje się niepotrzebnie się
pani wybrała w tę podróż.
O ile wiem,
król jest zajęty i gotów okazać
niezadowolenie, gniew nawet.
Pan zna króla lepiej ode mnie i lepiej
pan wie, co należy czynić, a co nie.
Kim pan właściwie jest,
że ośmiela się dawać mi takie rady?
Pani daruje, ale…
Nie daruję,
bo to jest niegrzeczność.
A gdybym miał polecenie od króla?
- Od króla?
- Tak jest.
W takim razie nie czuję się
zobowiązana do posłuszeństwa.
Opanowali go moi nieprzyjaciele,
ale kiedy król mnie zobaczy,
zrozumie, że stało się coś, co…
co nie powinno się stać.
I będzie mi wdzięczny,
że przyjechałam.
Byłbym zobowiązany, gdyby mnie pani
uwolniła od konieczności użycia siły.
Nie rozumiem.
Mam rozkaz króla odwieźć panią do
Drezna, to znaczy do Pillnitz.
Jestem aresztowana?
Uwięziona?
Otrzymałem rozkaz
odwiezienia pani do Pillnitz.
Czy dlatego do Pillnitz,
że król wybiera się
z Denhoffową do Drezna?
Nic mi o tym nie wiadomo.
Nie wie pan o romansie króla?
Wiem.
Oczywiście król wcześniej
czy później przybędzie do Drezna,
ale wierzę, że sam.
I jestem głęboko przekonany,
że jeśli go pani teraz nie rozgniewa,
na pewno pani odzyska
swój wpływ na niego.
I jeszcze mi pani podziękuje,
że ją ostrzegłem.
Pani zrozumie,
jestem żołnierzem.
♪ W TLE SMUTNA MUZYKA ♪
♪ W TLE TANECZNA MUZYKA ♪
Kyan,
nudzisz się?
Tak, Wasza Królewska Mość.
Zawsze nudzimy się
w towarzystwie ludzi,
z którymi
nie wolno nam się nudzić.
A więc nudząc się sam ze sobą,
robię to, na co
nie pozwoliłbym nikomu.
Ubliżam sam sobie.
ŚMIECH KOBIETY
KOBIETA: Kyan,
dlaczego pan zawsze
mówi zagadkami?
To nieuprzejmość.
KYAN: Nie szkodzi.
Wady wchodzą w skład cnót,
tak jak trucizna
w skład lekarstw.
Mówię to na pocieszenie, gdyby pani
kiedyś odkryła u siebie jakąś wadę.
KOBIETA: Tego nie zrobię.
KYAN: Zrobi to...
- król.
KOBIETA: - Król?
Mnie uwielbia.
Powiedział, że zrobi ze mnie księżnę,
nie hrabinę.
Księżnę.
KYAN: No cóż, czasami
jednych wywyższamy,
- żeby drugich poniżyć.
- Kyan, za dużo sobie pozwalasz.
KOBIETA: Co on takiego powiedział?
KYAN: Król pewnie myśli,
że mówiłem
o hrabinie Cosel.
KOBIETA: Nawet gdyby tak myślał, to co?
Ma to, na co zasłużyła.
A królowi za to cześć i chwała.
KYAN: I słusznie,
chociaż chwałę wielkich ludzi
należy mierzyć środkami,
którymi posłużyli się,
żeby tę chwałę zdobyć.
Kyan, dość!
Idź stąd.
Prześpij się.
Czy w twierdzy Königstein?
Nie,
na razie w domu.
Wasza królewska Mość jest
ustawicznym źródłem łaski.
KOBIETA: Niech pan zaczeka.
Pan znał hrabinę Cosel?
Czy to prawda co mówią,
że nadal taka piękna?
KYAN: Muszę panią zmartwić,
jest bardzo piękna.
KOBIETA: A jak ona to robi,
że nie starzeje się nawet w Stolpen?
KYAN: Prawdopodobnie codziennie naciera
twarz gorącą siarką.
Kyan!
W TLE SZELEST WIATRU
TUPOT KONI
- Jestem, panie.
- Kiedy?
Dziś wieczór.
Wartownicy będą się tłumaczyć,
że wzięli hrabinę
za żonę komendanta.
Przyjechała dzisiaj.
Masz, starczy ci tego
na całe życie.
♪ W TLE TANECZNA MUZYKA ♪
Nie odzywałeś się trzy lata.
Już straciłam nadzieję.
Ukrywałem się.
Szukano mnie.
Dotrzymałeś słowa,
ja dotrzymam swego.
Trzeba się spieszyć.
Anno,
trzeba się spieszyć.
TUPOT KONI
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
Król w Dreźnie?
Tak.
Z kim?
Jest cały dwór.
Bez przerwy maskarady,
zabawy.
I jeszcze Denhoffowa?
Tak.
Maskarady…
Dokąd jedziemy?
Amsterdam.
Mam papiery, przepuszczą nas.
Każ zawracać do Drezna.
Każ zawracać do Drezna!
W TLE WYBUCHY ARMAT
ODGŁOSY ZABAWY I TAŃCÓW
♪ RADOSNA MUZYKA W TLE ♪
LUDZIE: Niech żyje król!
W TLE WIWAT NA CZEŚĆ KRÓLA
Piękna maseczka.
Na honor pochlebiam sobie, że znam
tu wszystkie, a tymczasem…
A ty mnie znasz?
Nie znam cię.
Kiedyś znałam kogoś,
kto był podobny do ciebie,
ale tamten
miał serce królewskie.
Kwiaty? Proszę.
Spojrzyj na mnie.
KRZYK KOBIETY
Anno!
Uciekaj! Uciekaj do karety.
ODGŁOSY UDERZEŃ SZPADĄ
ODGŁOS WYSTRZAŁU
Nie!
CISZA
W TLE CICHE ODGŁOSY WIATRU
ODGŁOS OTWIERANYCH, SKRZYPIĄCYCH DRZWI
Pan?
Pozwolili panu?
Cieszę się, że pana widzę.
Od wielu lat nie widziałam nikogo.
Który rok teraz mamy?
1733.
1733…
A cóż król?
Załatwił swoje
sprawy w Polsce?
Założył dynastię?
Nie.
Nie…
Proszę, niech pan siada.
To był...
ostatni podarunek króla.
Zrobił go alchemik, niejaki…
Niejaki…
Bettger.
Umarł 16 lat temu.
Umarł.
Teraz pamiętam.
Król trzymał go w wieży
i kazał mu robić złoto.
I wynalazł złoto.
Założono fabrykę w Meissen,
za porcelanę stamtąd
Europa płaci nam
teraz złotem.
Brakuje mi czegoś.
Dlaczego nie zamknęli drzwi na klucz?
Tam nikogo nie ma?
Uciekałam cztery razy,
ale...
ci co mi pomagali…
Tam zawsze stał żołnierz,
dlaczego go tam nie ma?
KYAN: Pani jest wolna.
Anno,
pani jest wolna.
Król?
KYAN: Król umarł.
Umarł…
Uwolnił panią August III,
jego syn.
ODGŁOS MONET
Mam tu...
talary,
z herbem moim i króla.
Kazał je bić,
kiedy mnie kochał,
a za każdego
płaciłam bardzo drogo.
Chce pan zobaczyć?
Znam je, mam ich bardzo dużo.
To teraz rzadkość,
bo kiedy mnie uwięzili,
kazali je wycofać.
Dlaczego nie zwróciła pani
królowi tego zobowiązania?
Byłaby pani wolna i szczęśliwa.
Jak Esterle,
Aurora Königsmarck,
Lubomirska,
Denhoffowa,
Orzelska
i inne.
To pismo ratowało moją godność.
Anno,
proszę, niech pani stąd wyjedzie.
Niech pan stąd idzie.
Zostanę tu do końca.
KYAN: Sama?
Mam przecież dużo pieniędzy.
Proszę, niech pan już idzie.
Niech pan już idzie.
♪ W TLE SMUTNA MUZYKA ♪
Dziękuję panu za wszystko.
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM